<我所体验的社会主义>于一九七六年由日本每日新闻社出版发行。作者菊地昌典，一九三零年生于日本东京都，现为东京大学教授，曾在苏联留学，访问过中、南、朝、捷、越等国，从六十年代起专门从事苏联历史和社会主义理论的研究，写了许多论述苏联政治和社会主义理论的书籍和文章，主要著作有<作为一个历史时期的斯大林时代>、<论现代苏联>、<社会主义与人>、<人类变革的理论与尝试>等。
作者在本书中回忆他面临日本战败这个历史事实时的思想情况时说，我觉得“当时所有的价值观都遭到彻底粉碎”，这是因为我“一直接受了彻底的日本军国主义教育，这种教育已从皮肤渗透到骨髓”。

加之战时又看不到有关社会主义的书籍，因此不可能从理论上理解社会主义。但在战后混乱中，出现了社会主义这个词，以及后来在社会主义国家中出现的种种情况，“使我强烈地关心起社会主义来”。
这就是作者研究苏联历史和探索社会主义理论的思想基础。

作者在本书中，围绕社会主义模式这个主题，以苏联、南斯拉夫等国的现实为依据，剖析了苏联的社会制度和苏联模式的社会主义体制的种种弊端及其矛盾，并提出了发达资本主义国家向社会主义过渡，建立真正社会主义社会的设想。
作者的有些分析和观点，可供我们研究和探索社会主义模式时参考，但有的观点是片面的，乃至错误的。